Instrucciones de Proyecto (Competencia)
Curso Aprendizaje de M´ aquina 2026-10
1 Introducci´ on
Bienvenidos al proyecto del curso. El presente proyecto consiste en una competencia acad´ emica en la
que participar´ an grupos de todas las secciones. El desaf´ ıo propuesto consiste en desarrollar un sistema
de clasificaci´ on de textos seg´ un su d´ ecada de origen. El objetivo principal es dise˜ nar un modelo capaz
de predecir la d´ ecada en la que fue escrito un p´ arrafo determinado.
La competencia se divide en dos etapas. En la primera, los participantes deber´ an emplear t´ ecnicas
tradicionales de aprendizaje autom´ atico, sin recurrir al uso de redes neuronales ni arquitecturas profun-
das. En la segunda etapa, ser´ a obligatorio utilizar redes neuronales profundas, as´ ı como implementar
estrategias de aumento de datos.
La competencia es exclusiva para estudiantes del Curso de Aprendizaje de M´ aquina de la Universidad
de los Andes inscritos en el primer semestre del 2026-10.
2 Resultados de Aprendizaje
Con esta actividad se busca que el estudiante pueda poner en pr´ actica el desarrollo de una soluci´ on
completa demachine learningpara un problema de clasificaci´ on de texto. Tras realizar esta actividad
se espera que el estudiante est´ e en capacidad de:
1. Proponer y seleccionar modelos demachine learningque permitan resolver un problema de clasi-
ficaci´ on de texto.
2. Identificar y aplicar diferentes t´ ecnicas de procesamiento de texto.
3. Representar el texto de manera que permita el uso de modelos demachine learning.
4. Hacer uso de los datos para entrenar y evaluar el desempe˜ no del modelo.
5. Probar distintos modelos para encontrar la mejor soluci´ on para el problema particular.
1

3 Descripci´ on de la Competencia
La competencia consiste en la construcci´ on de un sistema capaz de clasificar textos seg´ un la d´ ecada en
que fueron escritos. El objetivo principal es desarrollar un modelo que, dado un p´ arrafo como entrada,
prediga de manera precisa la d´ ecada de origen del texto.
3.1 Plataforma
Kaggle es una plataforma en l´ ınea que permite a investigadores, profesionales y estudiantes participar en
competencias de ciencia de datos y aprendizaje autom´ atico. En Kaggle, los usuarios pueden acceder a
conjuntos de datos, desarrollar modelos, colaborar con otros participantes y presentar sus soluciones para
ser evaluadas autom´ aticamente mediante un sistema de puntuaci´ on. Adem´ as, ofrece recursos educativos
y foros de discusi´ on que facilitan el aprendizaje y la resoluci´ on de problemas. Para la competencia
del curso se utilizar´ a la plataforma Kaggle. En un documento anexo publicado en Bloque Neon va a
encontrar un tutorial de registro a la plataforma, registro a una competencia de prueba y la explicaci´ on
de c´ omo realizar env´ ıos.
3.2 Descripci´ on de los Datos
Se proporcionan los siguientes archivos:
•train.csv: contiene alrededor de 31,400 ejemplos de entrenamiento con columnas:
–text(str): texto a clasificar.
–decade(int): d´ ecada del texto expresada como los tres primeros d´ ıgitos del a˜ no (ejemplo:
para el a˜ no de 1572 la d´ ecada es 157).
•eval.csv: archivo de evaluaci´ on con columnas:
–id: identificador ´ unico del ejemplo de prueba.
–text: texto a clasificar.
3.3 Archivo de respuesta
El archivo de respuesta debe contener el siguiente formato:
id,answer
2,150
5,162
6,173
...
Cadaiden el conjunto de prueba debe tener un valor en la columnaanswer, indicando la d´ ecada predicha
por el modelo.
Este archivo de respuesta debe ser enviado a trav´ es de la plataforma Kaggle, y ser´ a utilizado para
la evaluaci´ on de su propuesta, as´ ı como para su clasificaci´ on en el leaderboard de la competencia. Una
parte de los resultados se emplear´ a para calcular el score p´ ublico, el cual estar´ a disponible durante toda
la competencia, mientras que otra parte se utilizar´ a para el score privado, que determinar´ a el resultado
final y ser´ a revelado un d´ ıa despu´ es de la finalizaci´ on de la competencia.
4 Parte 1: Machine Learning Cl´ asico
La primera etapa de la competencia se centra en la aplicaci´ on de algoritmos cl´ asicos de aprendizaje
autom´ atico para la tarea de clasificaci´ on.
2

4.1 Requisitos t´ ecnicos
Recuerde que su modelo no tendr´ a validez si no cumple los requisitos que se mencionan a continuaci´ on.
Por lo tanto, obtendr´ a una calificaci´ on de 0 en la primera entrega. Los requisitos son los siguientes:
•No se permite el uso de t´ ecnicas de aprendizaje profundo, incluyendo modelos de lenguaje basados
en arquitecturastransformer.
• ´Unicamente se pueden emplear modelos de clasificaci´ on desarrollados con la librer´ ıascikit-learn,
siempre que no contravengan los dem´ as requisitos aqu´ ı establecidos.
•La competencia debe resolverse exclusivamente mediante el uso de modelos cl´ asicos de aprendizaje
autom´ atico y t´ ecnicas de representaci´ on de texto abordadas durante la primera parte del curso.
•Para la revisi´ on en Bloque Ne´ on, se debe subir un ´ unico modelo, el cual debe corresponder al env´ ıo
que haya obtenido el mejor resultado en la competencia de Kaggle de su grupo.
•Los resultados deben ser completamente replicables a partir de los entregables presentados en la
plataforma de Bloque Ne´ on.
4.2 Entregables en Bloque Ne´ on
En la semana 11 del curso se habilitar´ a una actividad en la que usted y su grupo deber´ an subir los
siguientes entregables, correspondientes ´ unicamente al modelo final con el que obtuvieron los mejores
resultados en la tabla de l´ ıderes p´ ublica de la competencia de Kaggle:
1. Jupyter Notebook que se utiliz´ o para realizar la implementaci´ on y el entrenamiento del clasificador
de texto.
2. El archivo donde se guard´ o el modelo descikit-learnentrenado. El modelo debe guardarse
haciendo uso de las librer´ ıaspickleojoblib.
4.3 R´ ubrica de Evaluaci´ on
La nota del proyecto se compone de los siguientes criterios:
Table 1: Composici´ on de la nota del proyecto - Parte 1
Item Porcentaje de la nota
Participaci´ on en la competencia 20%
Superar la l´ ınea base (ver en Kaggle) 40%
Percentil obtenido en la competencia 40%
4.3.1 Participaci´ on en la competencia
Para que sea considerada su participaci´ on en la competencia su grupo debe realizar al menos 5 env´ ıos
diferentesen la plataforma de Kaggle. La idea es evidenciar que el grupo trato de mejorar su enfoque
inicial.
4.3.2 Superar la l´ ınea base
El equipo del curso preparo una linea base (i.e. modelo) que debe superar. Esta linea base la encuentra
en el leaderboard de la competencia en Kaggle.
4.3.3 Percentil obtenido en la competencia
El 40% restante de la nota final se obtiene de acuerdo al desempe˜ no del modelo desarrollado con su
grupo en la competencia de Kaggle. Al cerrar la competencia se generan unos puntajes finales, y su nota
en este rubro depender´ a del desempe˜ no obtenido. El porcentaje obtenido de este rubro se calcula de la
siguiente manera:
3

Desempe˜ no obtenido Porcentaje del rubro
<percentil 25 0%
≥percentil 25 y<percentil 50 50%
≥percentil 50 y<percentil 75 75%
>percentil 75 100%
Table 2: Distribuci´ on del porcentaje del rubro seg´ un desempe˜ no obtenido
4.3.4 Fechas Importantes Parte 1
•Fecha de apertura:Semana 4
•Fecha de finalizaci´ on:Semana 11 (13 de abril 10pm)
4.4 Enlaces de la Competencia Kaggle Parte 1
•Enlace de Invitaci´ on: Kaggle Invitation Parte 1
5 Parte 2: Deep Learning y Aumentaci´ on de Datos
En esta segunda etapa de la competencia, usted y su grupo deber´ an abordar la tarea de clasificaci´ on uti-
lizando arquitecturas profundas de aprendizaje autom´ atico. Se permite emplear modelos de aprendizaje
profundo como MLPs, redes neuronales convolucionales (CNN), recurrentes (RNN), entre otras.
5.1 Requisitos t´ ecnicos
Para esta parte, es fundamental cumplir con los siguientes requisitos para que su modelo sea considerado
v´ alido:
•Es obligatorio el uso de t´ ecnicas y arquitecturas de aprendizaje profundo, incluyendo transferencia
de aprendizaje, y modelos preentrenados.
•Es posible aplicar estrategias de aumentaci´ on de datos, tales como la incorporaci´ on de fuentes de
datos abiertas disponibles de las ´ epocas correspondientes.
•Se permite el uso de datos externos siempre que la licencia lo autorice, puedan ser referenciados
adecuadamente, descargados y distribuidos.
•En caso de utilizar datos adicionales, estos deben ser referenciados de manera clara, incluyendo la
p´ agina de donde fueron obtenidos y la licencia expl´ ıcita de uso.
•Est´ a permitido el uso de datos sint´ eticos para entrenar los modelos, pero debe describir en detalle
como realizo la construcci´ on.
•Est´ a estrictamente prohibido utilizar los datos de prueba para el entrenamiento de los modelos.
5.2 Entregables en Bloque Ne´ on
En la semana 14 del curso se habilitar´ a una actividad en la que usted y su grupo deber´ an subir los
siguientes entregables, correspondientes ´ unicamente al modelo final con el que obtuvieron los mejores
resultados en la tabla de l´ ıderes p´ ublica de la competencia de Kaggle:
1. Jupyter Notebook utilizado para la implementaci´ on, entrenamiento y evaluaci´ on del modelo de
aprendizaje profundo.
2. El archivo con el modelo entrenado, guardado utilizando las librerias vistas en clase (tensorflow,
keras, etc.).
3. Un documento adicional que incluya las referencias a los datos externos utilizados, especificando
la fuente, el enlace y la licencia de cada conjunto de datos.
4

5.3 R´ ubrica de Evaluaci´ on
La calificaci´ on de esta parte del proyecto sigue la misma l´ ogica de la pate 1.
5.3.1 Fechas Importantes Parte 2
•Fecha de finalizaci´ on:Semana 16
5.4 Enlaces de la Competencia Kaggle Parte 2
•Enlace de Invitaci´ on: Ser´ a informada posteriormente
5